حدث يختلف البلدان على تسميته
وتاريخ بدايته
وحتى أسباب وقوعه
لكن المتفق عليه، هو أنها
العراق وإيران يجمعهما
تاريخ من العلاقات الشائكة
وخلافات حدودية
موروثة من عهود سابقة
الجارتان تنازعتا على منطقة
المطلة على الخليج الغني بالنفط
واستمر الخلاف إلى أن وقّعا
وبموجبها تقاسمت الدولتان السيادة على شط العرب
مقابل تخلي إيران عن دعم الأكراد
في شمال العراق
لكن الاتفاقية لم تصمد طويلاً
تدهورت العلاقات بعد قيام الثورة الإيرانية
ووصول الخميني إلى الحكم
إيران دعت إلى إسقاط نظام
الرئيس العراقي صدام حسين
والعراق طالب
التوتر بين الدولتين
وصل حد سحب السفراء
واتهام كل طرف للآخر
بتنفيذ عمليات مسلحة داخل أراضيه
الأجواء المشحونة
مهدت للتصعيد العسكري
شرارة الحرب اندلعت
بعد اتهام العراق لإيران بقصف بلداته الحدودية
بعدها أعلن صدام
والسيادة الكاملة على شط العرب
ودفع بقواته إلى داخل الأراضي الإيرانية
لتنفجر حرب طويلة دامت 8 سنوات
القصف العسكري استهدف المدن
وناقلات النفط البحرية
وسُجلت حالات استخدام لأسلحة كيميائية
أبرزها قصف القوات العراقية
لمنطقة حلبجة الكردية
بعدما استولى عليها المقاتلون الأكراد
بدعم من إيران
استمرت الحرب بالدعم الإقليمي والدولي للطرفين
العراق دعمته أغلب الدول العربية
وعدة دول غربية
بينما حصلت إيران على دعم محدود
أما الولايات المتحدة فادعت الحياد في البداية
لكن كفتها مالت إلى العراق
ثم كشفت فضيحة كبيرة لاحقاً
أنها دعمت إيران أيضاً عبر وساطة إسرائيلية
الحرب الطويلة لم تنته إلا بعد
جهود أممية مكثفة
تُوجت بقبول إيران لقرار وقف إطلاق النار
لكن الاختلاف على تفاصيل الحرب لم ينته
أعداد الضحايا وتقديرات الخسائر
متضاربة بين البلدين
ترجح تقديرات دولية سقوط
من الطرفين
ووقوع خسائر مادية تتجاوز
تداعيات الحرب استمرت سنوات بعد انتهائها
خصوصاً في ما يتعلق بملف تبادل الأسرى
وبالأضرار التي لا تزال آثارها باقية إلى اليوم